‫أنا الميت.
‫الثقيل والعنيف والأخرق.
‫لست أتنفّس، بل أغرق.
‫دائمًا ما أبقاني والدي بجانبه.
‫كانت علاقتنا قوية جدًا.
‫لم نكثر الكلام، لكنني أنست بصحبته.
‫وأنا ما أنا عليه اليوم بفضله.
‫"الفصل السابع، رجل شديد يغرق"
‫- سأغادر.
‫- متى ستُساق إلى الجيش؟
‫لم أُستدع بعد. لماذا؟
‫تقول أمك إن الأولى بك أن تدرس
‫وتصبح كهربائيًا، هل تريد ذلك؟
‫- لا أدري.
‫- هل ذلك ضروري؟
‫تشوّقها رؤيتك وأنت تغيّر المصابيح.
‫تقول إنك موهوب.
‫- سأغادر.
‫- انتظر.
‫خذ "يانا" في رحلة في نهاية الأسبوع.
‫على حسابك. فلتسعدها.
‫لنا نحن الرجال شيء واحد، وهو قضيبنا.
‫نظهر به قوتنا ومقدرتنا.
‫لا تريد النساء شيئًا آخر سواه منك.
‫إن لم تكن بارعًا في استخدامه،
‫فستغدو موضع ازدراء وسخرية.
‫أين تكمن قوّتنا نحن الرجال؟
‫في قبضتنا وفي رجولتنا.
‫هذا هو نظام العالم،
‫وهذا هو السبيل الوحيد للنجاح فيه.
‫- صباح الخير.
‫ثلّاجتك فارغة.
‫اشتريت بعض الخبز، وأنا أحضّر القهوة.
‫هل كثير أن أطلب القيام ببعض التسوّق؟
‫ساعة أعرف متى ستغادرين.
‫هنأت في النوم في الغرفة الأخرى.
‫لن أزعجك بتاتًا.
‫- لماذا؟
‫- لأنني أحتاج إلى هذا.
‫فاتتني خمس صفقات شحن بالفعل
‫ولا أرد على الرسائل الإلكترونية.
‫لك أن تتخيل.
‫كما أرى أن علاقتنا تستحق هذا.
‫ينبغي لنا على الأقل
‫أن نوضّح بعض الأمور باحترام.
‫- لا بقسوة، كما في الماضي.
‫- كان نمط حياتنا قاسيًا.
‫- أوافقك الرأي.
‫- فلماذا بقاؤك إذًا؟
‫ما الفائدة؟
‫- ألهذا الحدّ ترى وجودي مزعجًا؟
‫- أجل.
‫- لكنك تبدو أفضل حالًا.
‫- أنا أفضل.
‫حسنًا. هل بإمكاني أن أحاول ذلك أيضًا؟
‫هلّا تخبرني عن الطريقة،
‫أم أن الفضل كله لتلك الفتاة؟
‫لديّ أشغال أهمّ من التكلّم معك.
‫مثل ماذا؟
‫تحدّثنا عن المؤلّفين الكلاسيكيين
‫مثل "شوبان" و"باخ" و"موتزارت" و"فيفالدي".
‫لننتقل إلى الموسيقى اليونانية الآن.
‫أريدكم أن تسمّوا لي
‫بعضًا من المؤلّفين اليونانيين.
‫- "يوتا".
‫- "ماريا كالاس"؟
‫لم تكن "كالاس" مؤلفة يا ابنتي.
‫كانت مغنية سوبرانو.
‫سمّوا لي بعضًا
‫من مشاهير المؤلّفين اليونانيين
‫الذين تركت موسيقاهم أثرًا فينا جميعًا.
‫"أنتونيس"؟
‫"ثيودوراكيس" و"تشارخاكوس"،
‫و"ميكروتسيكوس" و"لويزوس".
‫أنا من علّمتهما كل ذلك.
‫- "مانوس هاجيداكيس".
‫- "مانوس هاجيداكيس"، صحيح.
‫كم منكم يعرف أغنيات "مانوس هاجيداكيس"؟
‫لا تهدر وقتك يا مايسترو.
‫فقد وقع الضرر قبل زمن بعيد.
‫فات الأوان الآن.
‫ربما لا. فلجيلك علم أكبر بكثير.
‫جيلي مسؤول عن هذه الفوضى.
‫لا يمكنك تعليم موسيقى "هاجيداكيس".
‫إذ على المرء اكتشافها، لا تعلّمها.
‫جيد. عند عودتكم إلى البيت اليوم،
‫أريدكم أن تبحثوا عن اسم "مانوس هاجيداكيس"
‫على "غوغل" والاستماع إلى موسيقاه.
‫اتفقنا؟
‫أتحسب أنه الأهم؟
‫أجل. أعتقد أنه واحد من أفضل المؤلّفين.
‫إذ تتناول موسيقاه موضوعات عديدة.
‫كالحسّ العالي والنبالة والعاطفة.
‫والتاريخ.
‫- لم لا نستمع إلى موسيقاه الآن؟
‫- لأنكم تعيشون في حقبة من نقص الدماغ.
‫- سيدة "خاريس"…
‫- ماذا؟ ألست على حق؟
‫أيمكنك الاستماع إلى الموسيقى التقدمية
‫في حين يدفعك كل شيء آخر إلى الوراء؟
‫كنت شابة ذات مرة أيضًا
‫ونشأت هنا أيضًا، في حرمان.
‫لم يبرز سوى قلّة. وهذه هي الحال دائمًا.
‫لكننا كنا نستمع آنذاك، وكنا نرى وكنا نشعر.
‫كان لموسيقاه أثرًا علينا.
‫كانت تدفعنا. كانت تتجاوز إثارة العواطف.
‫لم نمض وقتنا كله أمام شاشة.
‫هذا هو أثر الموسيقى.
‫فهي تداعب روحكم وتشعل وجدانكم.
‫فأين اختفت تلك الروح الآن؟
‫أين الروح يا مايسترو؟
‫لو سألكم المرء عن الروح
‫لما عرفتم شيئًا عنها.
‫ستبحثون عنها على "غوغل" ثم تنسونها.
‫كانت ثمة محبة في موسيقاه. أتعرفون السبب؟
‫لأنها كانت مفعمة بالحياة.
‫كانت إبداعية وملهمة وذات طابع خاص.
‫كانت تفرض الاحترام.
‫فحتى أحمق الحمقى كان يحترم موسيقاه.
‫انتهى كلامي.
‫أنا غاضبة الآن.
‫ولماذا نستبعد وجود الموهوبين اليوم؟
‫لا نستبعد وجودهم،
‫لكن حتى ولو لهم وجود، فإن زمننا يهمّشهم.
‫ستبحثون عنهم على "غوغل"
‫وتنشرون شيئًا عنهم ثم تنسونهم.
‫دعونا لا نبسّط الأمور.
‫لم تستمعوا إلى "تشارخاكوس" و"هاجيداكيس"
‫وحدهما هنا في السبعينيات والثمانينيات.
‫بالطبع لا. لكن سمع جميعنا بهما.
‫كانت هناك معرفة وذاكرة.
‫لننه النقاش.
‫ولنستمع إلى موسيقى "هاجيداكيس"
‫لنرى أيّ مشاعر ستثير لديكم.
‫هيّا بنا.
‫هيّا أيها المشاغب!
‫إن لم تعتذر، فلن تعود إلى البيت.
‫- أفلتني!
‫- تحرّك! وتتجرّأ على الردّ بوقاحة!
‫سترى الآن أيها العاقّ! تحرّك أيها الوغد!
‫كيف تجرؤ على مجادلتي؟
‫قذر! يا لك من قذر!
‫أرني يديك. في الحال!
‫أيها السافل.
‫ستبقى هنا للأبد! كيف تجرؤ على مجادلتي؟
‫لا أحب الموسيقى، فهي تربكني.
‫تجعل الموسيقى الناس ضعفاء.
‫- مرحبًا يا "كليليا".
‫- مرحبًا.
‫أنت "كليليا"، عازفة البيانو البارعة.
‫مرحبًا أنا "ألكساندرا".
‫رأيتك في المدرسة
‫حين كنت بانتظار "أوريستيس".
‫- أنت رائعة.
‫- شكرًا لك.
‫- وداعًا.
‫لا شيء تغيّر.
‫وكأن الزمن لم يتحرّك قيد أنملة.
‫متزوج… وكذلك كان هو.
‫"(ديونيسيس فافاليوس)، 1927، 2022"
‫كيف للرجال أن يظلّوا أوغادًا
‫بعد كلّ ما مرّ من قرون؟
‫اشتقت إلى شبابنا يا "ديونيسيس".
‫كان كل شيء أكثر شاعرية حينها. ألست على حق؟
‫بات الجميع أكثر عدائية الآن.
‫وأكثر عنفًا.
‫ولا ينفكّون يحملقون في شاشاتهم.
‫أشعر بالأسى عليهم.
‫غدت الأمور أكثر تحفّظًا. كيف يُعقل هذا؟
‫فبدلًا من تقدّم الأمور،
‫نراها تتراجع إلى الوراء.
‫أتمنى لو أستطيع أن أفهمهم
‫أنهم يعانون عبثًا. لكنني لا أستطيع.
‫لو أن شخصًا أخبرني بذلك في شبابي،
‫فهل كنت سأصغي؟
‫"كليليا"… إن غاليتي "كليليا" تعاني.
‫ولا أعرف كيف أخفّف عنها.
‫إنه يعاني أيضًا.
‫فهو يريدها ولا يمكنه أن يحظى بها.
‫هل كنت تريدني؟
‫أهدرنا حياتنا كلها يا "ديونيسيس".
‫هذا ما علّمونا إياه،
‫وهذا ما أرادوا لنا أن نكون.
‫يا للحسرة. فهذا ما سيحلّ بهما أيضًا.
‫ليس بيدي من حيلة.
‫أعرف لكن ليس بيدي من حيلة.
‫هل تحلّلت في الأسفل هناك
‫أم ما زلت على حالك؟
‫كما أتذكّرك؟
‫لا عليك.
‫أفكر في الذهاب إلى "أثينا"
‫لبضعة أيام واستكشاف بعض الجامعات.
‫حمدًا للرب. أوافقك الرأي. عليك الذهاب.
‫أعطاني 300 يورو لأصطحب "يانا" في رحلة.
‫جيد. متى ستذهبان؟
‫لا أريد الذهاب مع "يانا".
‫هل تريد الذهاب وحدك؟
‫"سبيروس" يا عزيزي،
‫لا يمكنك اصطحاب حبيبتك إلى "أثينا".
‫- بل ستذهب إلى "أثينا" معي أنا.
‫- ماذا؟
‫- سيكون أبوك مسافرًا.
‫- وماذا عن المطعم؟
‫لن نغيب إلّا لثلاثة أيام.
‫سيكون بإمكانك القيام بمهامك.
‫وسأبقى أنا في منزل صديقة "كيكي".
‫فقد طلبت مني مساعدتها
‫في العناية بحماتها طريحة الفراش.
‫سأكون سعيدة بزيارة "أثينا"،
‫فأنا لم أزرها منذ عام 2004.
‫سأبحث عن بعض الشوّايات للمطعم.
‫- لا تقلق، لديّ أمور أقوم بها.
‫- أمي…
‫ستبقى حيثما شئت بمفردك،
‫ثم سنعود إلى هنا معًا.
‫سيحسب أبوك أننا ذهبنا إلى "أثينا" معًا.
‫وهذا ما ستحسبه "يانا" أيضًا.
‫أستفعلين هذا من أجلي؟
‫على رسلك، ليس بالشيء العظيم.
‫- سأذهب إلى "أثينا" مع ابني.
‫- تعرفين أنه سيقتلني إن اكتشف الحقيقة.
‫سيُضطر إلى قتلي أولًا.
‫إنه مقرّب من أمه.
‫كما كنت مقرّبًا من أمي أيضًا.
‫فقد كانت أمي أفضل أم في العالم.
‫فدومًا ما دعمتني وساندتني.
‫ولم تتركني يومًا.
‫علّمتني حب النساء والاعتناء بهن واحترامهن.
‫أنا أفتتح متجر كتب في الجزيرة.
‫سبق لي أن تحدّثت إلى زوجتك.
‫طلبت بعض الكتب لكنني لم أستلم شيئًا بعد.
‫في "باكسوس"، في الجزر الأيونية.
‫لكنني أنتظر منذ 15 يومًا.
‫أرسلها إليّ بالبريد.
‫هل علينا مناقشة الأمر ثانيةً؟
‫عاود الاتصال بي من فضلك. شكرًا.
‫- هل كنت تتكلّمين مع "أثينا"؟
‫- أجل، لماذا؟
‫- أواثقة من أنها ستصل؟
‫- لا. إلام ترمي؟
‫- أحتاج إلى معروف.
‫- أنا مصغية.
‫- لم أطلب منك معروفًا في حياتي.
‫- أسمعني ما لديك.
‫أريدك أن ترسليني إلى "أثينا"
‫وسآتي لك بالكتب التي تريدين.
‫سأتولّى التسليم أيضًا.
‫وعلام سأحصل في المقابل؟
‫ستحصلين على كتبك
‫وتفتتحين المتجر في الموعد المحدد.
‫بصحبة من ستذهب؟
‫حفيدي، أنت تلعب بالنار هنا.
‫- ستحصلين على ما تريدين.
‫- أواثق من أن أبيك سيصدّق ذلك؟
‫لا أريده أن يكون مع ابن "خارالمبوس"!
‫ما الذي لا تفهمينه؟
‫هذا خطر عليه وعلينا على السواء.
‫لا يمكننا فعل شيء وهو في سنّه.
‫إن عرف "خارالمبوس" بالأمر
‫فسيكون ردّ فعله عنيفًا.
‫وفي هذا خطر على تجارتنا.
‫أحاول إيجاد حلّ لهذه الورطة
‫وحمايتكم، وأنت، عوضًا عن ضبطهما…
‫ما كنت أدرك
‫أن عليّ تدمير حياة ولدينا من أجل تجارتك.
‫يعاني "أنتونيس" الأمرّين،
‫وأمله خائب بنا كلينا.
‫أيستعصي عليك فهم ذلك؟
‫إنه مغرم ويعاني ومخزيّ وخائف،
‫ونتظاهر نحن وكأن أموره في أحسن حال.
‫كما نفعله مع ابنتنا أيضًا.
‫لست قلقًا على "كليليا".
‫فقد أصلحت الأمر.
‫طلبت منه الابتعاد عنها
‫ومغادرة الجزيرة بعد المهرجان.
‫أحسنت. ألق اللوم كله على المايسترو.
‫لطالما كانت لك
‫هذه الطريقة الفعّالة والجميلة في التربية.
‫كان لديّ من ينصحني.
‫إمّا أنك تغيّرت، وإمّا أنا التي تغيّرت.
‫لعلّنا كنا دومًا هكذا،
‫ولم أعد أحتمل الآن فحسب.
‫وبأي حال، أنا مشمئزّة جدًا منك.
‫كنت محقًا. سآخذ الولدين
‫إلى "أثينا" في أقرب وقت ممكن.
‫ماذا عن صديقك "ميخاليس"؟
‫هل ستتركينه هنا وحيدًا؟
‫إن كان يعني ذلك الابتعاد عنك، فأجل.
‫تشاجرنا وقال إنه لن يقبل بعودتي إلى البيت
‫في حال ذهبت إلى "أثينا".
‫قلت له إنني سأذهب،
‫فاحتدم النقاش وغادرت البيت.
‫فهمت.
‫أتمنى لو كانت الأمور أسهل عليّ.
‫ألا نتمنّى ذلك جميعًا؟
‫- أتعلم أننا نتحدث عن كوني…
‫- كونك ماذا؟
‫أنني أهوى… تفهم ما أعنيه.
‫"أنتونيس"، عش حياتك وتوقف عن كبت نفسك.
‫ليس هذا إلّا جزءًا منك، لا كيانك بالكامل.
‫أنت محق في ذلك. لم أفهمه، لكنه أعجبني.
‫ما نحبه لا يحدد هويتنا. أفهمت الآن؟
‫- أجل.
‫- رائع.
‫أنا متيّم به.
‫لكن لا أحد يريد ذلك، ولا حتى أنا.
‫أؤثر تجنّب مشاعري هذه لو استطعت.
‫إن كان حبك له بهذه القوة، فلا تقاومه.
‫إن كنت ترى أنه يستحق العناء.
‫- أنا أحاول.
‫- أنت على المسار الصحيح إذًا.
‫سأذهب للاستماع إلى نظريات "لينا" الآن.
‫ستربكني بعقلها الأنثوي مجددًا.
‫شكرًا على الجعة.
‫لن أخبر أختي
‫عن مجيئي إلى هنا ولن أخبر أحدًا.
‫هذا أفضل.
‫إن تمكنت أخيرًا من الذهاب إلى "أثينا"
‫فهل من مشكلة في تفويتي التمرينات؟
‫لا، واتصل بي إن احتجت إلى شيء.
‫- وداعًا.
‫- ماذا كان يريد؟ المشورة؟
‫- نوعًا ما.
‫المايسترو المتحرّر والمتفهّم.
‫يطلب الجميع مشورته في الأزمات.
‫- هل تغارين؟
‫- لا، بل يعجبني ذلك.
‫- فقد وجدت ما يسعدك.
‫- شكرًا.
‫- لكنني أظن أنك ستعرّض نفسك للمشكلات.
‫- ولماذا؟
‫لأنك تتدخّل في أمور شخصية
‫ومن ثم سيُلقى اللوم عليك.
‫ليسوا جميعًا مثلك.
‫لا يا عزيزي، إنهم أسوأ بكثير مني.
‫فأنا لم ألمك على شيء قطّ.
‫تذوّق هذا.
‫هل هو شهيّ؟
‫لا. لست جائعًا. طابت ليلتك.
‫ما الأمر يا "خارالمبوس"؟ أتريد كتابًا؟
‫- أحقًا؟ سيغدو هذا متجر كتب؟
‫- أجل، لماذا؟
‫أليست لديك أمور أخرى تفعلينها في سنك؟
‫ألم تسأم من سلوكك الكريه في سنك؟
‫- لا.
‫- كيف يُعقل ذلك؟
‫وهل يتغيّر المرء؟
‫لو قرأت كتابًا أو كتابين، فلعلّك تتغيّر.
‫يا للحسرة. لن تعرف أبدًا.
‫أتساءل كيف لك أن تتحمّل ذلك يا ترى.
‫ما الجدوى في التعلّم؟
‫لو أنني درست لما كنت حقّقت شيئًا.
‫القراءة للكسالى المغرورين.
‫فالدراسة ليست محور الحياة.
‫وليست لدي الكثير من الأفكار.
‫وإنما لدي ذكريات.
‫كل هذا جعلني ما أنا عليه اليوم.
‫- هل ستطردني؟
‫- لا، لكنني سأطلب منك الخروج.
‫هلّا توصلني إلى البيت؟
‫لا تجعل الموقف محرجًا.
‫- وماذا عن "ثانوس"؟
‫- يريد احتساء كأس أخرى.
‫ليست هذه طريقة مناسبة
‫للبدء بعلاقتك الأولى.
‫إذ لديك شخص، وأنت…
‫- وأنت لديك شخص أيضًا.
‫- لا، أنا مطلّق.
‫ولم أصعد إلى سيارتك وأفرض نفسي.
‫لا توقفها، دع الأغنية تكمل حتى نهايتها.
‫الأحرى ألا آخذك إلى البيت.
‫لست أخون "ثانوس" ولا أكذب عليه.
‫سبق أن تحدّثنا عن هذا.
‫لا سلطان لي على مشاعري.
‫ولا أنا.
‫هذه أول مرة تعترف فيها بذلك.
‫هل ستواصل تجاهلي في الدرس؟
‫وسأواصل غضبي منك.
‫نحن نهوى بعضنا ونعجز عن فعل شيء.
‫لا شيء؟
‫ليس لديك ما تقول وتريدني أن أخرج.
‫صحيح.
‫إن كنت تعاني، فلم لا تغادر الجزيرة؟
‫طابت ليلتك وشكرًا على التوصيلة.
‫هذه حصتك من عملية التسليم الأخيرة.
‫إنهم مسرورون جدًا.
‫أنا على وفاق معهم.
‫سأعلمك حين سآتي لك بالبقية.
‫لا بأس.
‫أريد أن أخبرك بشيء آخر،
‫لكنني لا أريده أن يؤثّر على عملنا.
‫فهذا من أجل سلامتنا.
‫ماذا فعلوا هذه المرة؟
‫لم يسبق لي أن زرت
‫مدرّج "أوديون هيرودس أتيكوس".
‫إن قررت الذهاب،
‫فهلّا تساعدني في الحصول على تذكرة؟
‫لك ذلك.
‫تعالي إلى هنا.
‫- ما الأمر؟
‫- عليّ الذهاب ولا أستطيع تركها بمفردها.
‫وضعت "نيكي" مولودها،
‫وهي مع الصغير بانتظاري.
‫- لا بأس، على رسلك.
‫- لا تهدأ إلّا معك أنت.
‫ما مشكلتها؟
‫- هل أخذتها إلى…
‫- أخذتها إلى جميعهم.
‫- هلّا تعتنين بها ريثما أنتهي؟
‫- بالطبع.
‫عليها أن تأخذ حبّتين من هذا
‫بعد ساعتين، اتفقنا؟
‫حسنًا، لا تقلق.
‫شكرًا لك.
‫لا تدعيها تكثر الحركة، فهي تتألّم.
‫إنهم بانتظاري.
‫ما خطبك يا صغيرتي؟ ما الخطب؟
‫يا حبيبتي، يا عزيزتي…
‫- كيف حالها؟
‫- تبدو بخير لي.
‫أكلنا ثم شربنا الكثير من الماء.
‫ثم تبوّلنا وتبرّزنا ونحن نرتاح الآن.
‫- ماذا قال الطبيب البيطري؟
‫- قصور قلبي.
‫تحتاج إلى العلاج والكثير الراحة.
‫لن يجدياها نفعًا على أي حال. فُقد الأمل.
‫- لماذا تبدو لي مفرطة النشاط؟
‫- لأنها منزعجة.
‫حسنًا.
‫شكرًا جزيلًا لك.
‫وأنا من قلت إن علينا ألا نتحدث ثانيةً.
‫أنا آسف.
‫المناسبة تعيسة، لكنني سعيدة باتصالك بي.
‫لماذا؟ أكان لديّ من أتصل به غيرك؟
‫سأغادر.
‫وداعًا يا عزيزتي،
‫وداعًا يا صغيرتي ويا حبيبتي.
‫لطالما أحببنا بعضنا، أليس كذلك؟
‫ستكونين على ما يُرام، لا تصغي إليه.
‫ما هذا؟
‫حضّرت لك شيئًا مما كان لديك في الثلّاجة.
‫سآتي حين لا يكون في وسعك البقاء معها.
‫وكفاك هراءً، ستكون على ما يُرام.
‫ماذا؟
‫طابت ليلتك.
‫ما الأمر يا صغيرتي؟ هل تتألّمين؟
‫ستكونين على ما يُرام.
‫الأصوات مختلفة هنا.
‫هل اشتقت إلى الجزيرة؟
‫لا أدري. لا أظن ذلك.
‫سنذهب في الغد لاستكشاف الجامعات.
‫- أنت مهووس بالكهربائيات…
‫- أريد أن أصبح مهندسًا معماريًا.
‫- منذ متى؟
‫- منذ البداية.
‫- وكيف لي ألّا أعرف ذلك؟
‫- لأنني لم أخبر به أحدًا قطّ.
‫- لم لا؟
‫- لأنه مستحيل الحدوث.
‫لكن إن أتيت إلى "أثينا"،
‫فربّما تدرس وتخضع للاختبارات؟
‫سيتسنى لنا البقاء مقربين.
‫أو نعيش معًا حتى، من يدري؟
‫وصلنا إلى هذا الحد ويكفيني ذلك.
‫لا أظن أن علاقتنا ستتطور أكثر.
‫لا تكن سلبيًا يا رجل.
‫يبدو كل شيء سرياليًا وأنا معك هنا.
‫ألا يعجبك ذلك؟
‫إنه غريب.
‫أتدرك أن هذه أول ليلة أمضيناها معًا؟
‫- ما المشكلة الآن؟
‫- لا شيء.
‫هلّا نخرج للشرب؟
‫- ما مشكلتك؟
‫- لا شيء.
‫لست وحدك من يتملّكه الذعر والشك.
‫- أتعرف مقدار مخاطرتي لأكون معك؟
‫- هل جُننت؟
‫كيف أواجه أمي الآن؟
‫- ألم تطلب مني أنت القدوم؟
‫- هذا ليس سهلًا عليّ.
‫تجاهلتهما من أجلك.
‫لا أريدهما أن يعرفا عن علاقتنا.
‫وفجأة بات الجميع…
‫من قال إنني أريدهما أن يعرفا؟
‫أتظن أن هذا يزعجك وحدك؟
‫- أنا في علاقة.
‫- بئسًا لك يا "سبيروس"!
‫أثرت فجأةً علاقتك. يا لك من وغد.
‫قلت إننا سنستيقظ معًا،
‫فأصابك الذعر وألقيت اللوم عليّ. وداعًا!
‫هل سنخرج للشرب أم لا؟
‫كيف الحال؟
‫صباح الخير.
‫كيف حالك؟
‫- بخير.
‫- هل أنت مذعور؟
‫ليس كثيرًا.
‫سأحضر لنا القهوة وشيئًا نتناوله
‫ومن ثم سنذهب لاستكشاف الجامعات؟
‫- والسؤال عن كتب جدتي أيضًا.
‫- سأتصل بأمي لأرى كيف حالها.
‫فهي لم تزعجني ولا مرة حتى.
‫السيدة "ماريا" متحرّرة جدًا.
‫أنا منبهر. لا بد أنك معتزّ بها.
‫يا ليت أمي كانت مثلها.
‫ماذا تفعل هنا؟
‫لن أتسبب بفضيحة، أعدك.
‫اصعدي وأحضري أغراضك
‫وسنعود إلى البيت، إلى الجزيرة.
‫- سأعود مع الفتى، على متن الحافلة.
‫- أعرف أين هو "سبيروس".
‫- يبحث "سبيروس" عن جامعات.
‫- "ماريا"…
‫أعرف أين هو وبصحبة من.
‫ستتصلين به
‫وسنعود كلنا معًا إلى الجزيرة في الحال.
‫"خارالمبوس"،
‫دعنا نبقى يومًا آخر. أتوسل إليك. لا…
‫لن أفعل شيئًا. أعدك.
‫لن أؤذي أحدًا.
‫لكن دعينا نغادر من فضلك. في الحال.
‫ثمة العديد من المنحرفين في العالم.
‫ولا حيلة لي في ذلك.
‫دومًا ما اعتقدت أن ابني ليس واحدًا منهم.
‫إن اعترته رغبات غريبة
‫بين الفينة والأخرى، فلا مشكلة.
‫فهي مجرد رغبات غريبة.
‫ولا شأن لأحد بمعرفتها.
‫سيخدم في الجيش، فقد ألغيت تأجيله.
‫سيغادر الجزيرة،
‫وسيكون الشهر المقبل في سلاح المشاة.
‫هل تريد واحدة؟
‫أخبريني، كم تحسبينني غبيًا؟
‫أتظنين أنني لا أعرف إلى أين تذهبين؟
‫أخبريني على الأقل، لا تكوني فاسقة.
‫إن غادرت، فستنتهي علاقتنا.
‫السبب الوحيد لبقائي في الجزيرة
‫هو رغبتي في رؤيتك.
‫- ماذا يُفترض بي أن أقول الآن؟
‫- لا شيء.
‫نعتني "ثانوس" بالفاسقة.
‫ربّما كان محقًا.
‫نحن نبلي بلاء حسنًا.
‫هل بإمكاني تقبيلك؟
‫صباح الخير.
‫لن يأتي اليوم. إنه ليس بصحة جيدة.
‫كلّمني للتو.
‫ما من درس اليوم، يمكننا الانصراف.
‫أهلًا يا "خارالمبوس"، ما الأمر؟
‫بحثت عنك في المدرسة لكنني لم أجدك هناك.
‫أجل، كنت أشعر بتوعك. لماذا؟
‫- أردت مقابلتك على انفراد.
‫- مقابلتي أنا؟
‫لن تأتي زوجتي وابني
‫إلى المدرسة ثانيةً. مفهوم؟
‫لا أتدخّل في شؤونك، فلا تتدخّل في شؤوني.
‫- شؤونك؟ لست أفهم.
‫- لن يأتيا ثانيةً.
‫فلتجد غيرهما للمهرجان وموسيقاك
‫ولتترك أسرتي وشأنها.
‫إنهما بالغان،
‫ولهما الحرية في فعل ما يشاءان.
‫أتريد أن يعرف الجميع عن ابنة "فانيس"؟
‫وعن أنك تأخذها في سيارتك
‫وتجول بها في الليل؟
‫لا تتظاهر بالغباء معي.
‫منذ داست قدمك هذه الجزيرة
‫ونحن نواجه المشكلات.
‫أنه عملك واخرج من هنا.
‫- وداعًا يا سيدة "خاريس".
‫- اعتني بنفسك.
‫لنضع هذه هناك.
‫ما أجمله.
‫مساء الخير.
‫ما زال في حاجة إلى بعض العمل.
‫فهذا يومنا الأول وليس جاهزًا بعد.
‫- لا بد أنك "ألكساندرا".
‫- أجل.
‫لم نتقابل بعد.
‫أنا "صوفيا" وهذه أمي، "خاريس".
‫- يسرّني لقاؤكما.
‫- مرحبًا يا "ألكساندرا".
‫هلّا تضعينها هناك؟
‫- ما رأيك في الجزيرة؟
‫- إنها جميلة وهادئة. ما أحتاج إليه بالضبط.
‫- هل بإمكاني إلقاء نظرة على بعض الكتب؟
‫- بالطبع.
‫الأدب اليوناني والأجنبي هنا،
‫والمواضيع الأكثر عمومية هنا.
‫ولدينا هناك العلوم والطب…
‫- نحن نملأ الرفوف الآن.
‫- لم ننظّم شيئًا بعد.
‫هذه هي المجموعة الأخيرة.
‫ويحي، ستدفعينني إلى الجنون، أين سنضعها؟
‫- هذه ابنتي "كليليا".
‫- سبق أن تقابلنا.
‫أجل. مرحبًا.
‫لا بد أنك فخورة جدًا.
‫فلا ينفك "أوريستيس" يتكلّم عن حجم موهبتها.
‫تريد التقدّم للمعهد الموسيقي
‫ونأمل بأن تنجح.
‫- تفضّلي بالدخول. هل تريدين القهوة؟
‫- لا، شكرًا.
‫هل تحتاجان إليّ؟ هل بإمكاني الذهاب؟
‫- اذهبي إلى "كولولوس" وأحضري المصابيح.
‫- حسنًا.
‫- وداعًا.
‫"(عام واحد مع رضيعي)"
‫"أساسيات رعاية الرضّع"
‫"أساسيات الحمل"
‫سأشتري هذا.
‫أعرف أن في وسعي البحث عنه على الإنترنت،
‫لكنني أفضّل الكتب، وبما أنني متفرّغة…
‫أجل، بالطبع.
‫- إنه هدية منّا.
‫- لا.
‫لا داعي للنقاش.
‫فهذا يوم افتتاحنا الأول
‫وهذه أول زيارة لك للجزيرة.
‫شكرًا لكما.
‫هذه لك.
‫فمن يدري، لعلّها تعجبك. خذها.
‫هيّا، خذها.
‫"(نيكوس كازانتزاكيس)"
‫يمكن للمرء أن يتغيّر إن أراد هو ذلك.
‫"خارالمبوس"، انطلق بالقارب.
‫لنتحرك. لست على ما يُرام.
‫ساعدني يا "خارالمبوس".
‫هيّا.
‫ساعدني.
‫هذا يومي الأخير. فأنا سأغرق قريبًا.
‫كما غرق هو.
‫أتُراه كان يعرف أنه يومه الأخير؟
‫لم يعاملني بلطف يومًا.
‫لكن هل سبق لي أن أحسنت لابني؟
‫أراد أن يجعلني شديدًا ونجح في ذلك.
‫وأنا أقدمت على أشياء ندمت عليها أيضًا.
‫مثل ماذا؟
‫كان أبي رجلًا صعب المراس.
‫لم تقابله لأنه مات في شبابه.
‫لكن وبالرغم من صعوبة مراسه،
‫علّمني كيف أكون رجلًا.
‫وكيف أعتمد على نفسي. أنا مدين له بكل شيء.
‫علام تندم؟
‫على أنني لم أحسن تربيتك
‫وأنك أصبحت هكذا اليوم.
‫اسمع.
‫طالما بقيت على هذه الجزيرة،
‫فلن تذهب إلى المدرسة مجددًا.
‫ولن ترى ابن "فانيس" ثانيةً.
‫وإلّا فسأقتله.
‫أنا جاد.
‫ستكون ممتنًا حين تكبر
‫لأنني منعتك أن تصبح مثليًا.
‫"موسيقار الجزيرة"
‫ترجمة "طارق الياس"
By Ahmed Mandooz